---
layout: post
title:  "多态"
date:   2017-11-1
categories: Java
tags: 多态 多态详解
---

* content
{:toc}
# 多态：

多态是继封装、继承之后，面向对象的第三大特性。

---

## 多态的定义与使用格式

多态的定义格式：就是父类的引用变量指向子类对象

```java
父类类型  变量名 = new 子类类型();
```

例：

```java
class Fu {}
class Zi extends Fu {}
//类的多态使用
Fu f = new Zi();
```

```java
abstract class Fu {
         public abstract void method();
     }
class Zi extends Fu {
public void method(){
      System.out.println(“重写父类抽象方法”);
}
}
//类的多态使用
Fu fu= new Zi();
```

```java

接口 变量名 = new 接口实现类();
如： interface Fu {
     public abstract void method();
}
class Zi implements Fu {
     public void method(){
              System.out.println(“重写接口抽象方法”);
}
}
//接口的多态使用
Fu fu = new Zi();
```

## 多态成员的特点：

* 成员变量  编译时看的是左边，运行时看的左边
* 成员方法  编译时看的是左边，运行时看右边
* 静态方法  编译时看的是左边，运行时看的也是左边


* 编译时看的都是左边，运行时成员方法看的是右边，其他（成员变量和静态的方法）看的都是左边

### 多态的转型分为向上转型与向下转型两种：

1. 向上转型：当有子类对象赋值给一个父类引用时，便是向上转型，多态本身就是向上转型的过程。

   使用格式：

   ```java
   父类类型  变量名 = new 子类类型();
   如：Person p = new Student();
   ```

2. 向下转型：一个已经向上转型的子类对象可以使用强制类型转换的格式，将父类引用转为子类引用，这个过程是向下转型。如果是直接创建父类对象，是无法向下转型的

   使用格式：

   ```java
   子类类型 变量名 = (子类类型) 父类类型的变量;
   如:Student stu = (Student) p;  //变量p 实际上指向Student对象
   ```

### instanceof运算符

前一个操作通常是一个引用类型的变量，后一个操作通常是一个类（也可以是接口），它用于判断前面的对象是否是后面类的实例。

# 多态详解

在Stackoverflow上看到解释多态的回答<https://stackoverflow.com/questions/154577/polymorphism-vs-overriding-vs-overloading>

表达多态的最清晰方式是通过抽象基类（或接口）

```java
public abstract class Human{
   ...
   public abstract void goPee();
}
```

这个类是抽象的，因为`goPee()`方法是不可定义的人类。男性和女性只能定义子类。此外，人类是一个抽象的概念 - 你不能创造一个既不是男性也不是女性的人。它必须是一个或另一个。

所以我们推迟使用抽象类的实现。

```java
public class Male extends Human{
...
    @Override
    public void goPee(){
        System.out.println("Stand Up");
    }
}
```

和

```java
public class Female extends Human{
...
    @Override
    public void goPee(){
        System.out.println("Sit Down");
    }
}
```

现在我们可以让一个房间的人类去小便。

```java
public static void main(String[] args){
    ArrayList<Human> group = new ArrayList<Human>();
    group.add(new Male());
    group.add(new Female());
    // ... add more...
    // tell the class to take a pee break
    for (Human person : group) person.goPee();
}
```

运行这将产生：

```
Stand Up
Sit Down
...
```

一屋子的人在上厕所时展现两种方式（结果，形态）

一群人在做一件事（执行一个方法）时会出现多种结果（形态）

那么 一个对象在执行一个方法也可能会不同的结果

原因是我们不知道这个人到底是个什么人。男人还是女人、员工还是老板



- **Java 引用变量有两个类型：一个是编译时的类型，一个是运行时的类型，编译时的类型由声明该变量时使用的类型决定，运行时的类型由实际赋给该变量的对象决定。**
- **如果编译时类型和支行时的类型不一致，这就有可能出现所谓的多态。**
- 两个相同类型的引用变量，由于它们实际引用的对象的类型不同，当它们调用同名方式时，可能呈现出多种行为特征，这就是多态