---
layout: post
title:  "泛型"
date:   2017-11-07
categories: Java
tags: 泛型
---

* content
{:toc}
# 泛型入门：

集合中是可以存放任意对象的，对象存储集合后，他们都会被提升成Object类型。

当我们在取出每一个对象，并且进行相应的操作，这时必须采用类型转换，为了避免这种情况我们引入了泛型。

<!-- more -->

### 泛型的使用：

当类上定义<>的时候就可以使用泛型,例如ArrayList类的定义:

​	class  ArrayList<E>,那么我们在创建ArrayList对象的时候就可以指定<>中E的类型

​	ArrayList<String> al=new ArrayList<String>(),那么String就把E替换掉了

​	Map<String,Integer> map = new HashMap<String,Integer>();

jdk1.7之后后面<>内可以省略不写：

​	ArrayList<String> al=new ArrayList<>;

​	Map<String,Integer> map = new HashMap<>();



### 泛型的好处：

​                避免了类型装换的问题；

​                可以减少黄色警告线；

​                简化我们代码的书写；

查看API时看到<E>就是使用泛型。

## 深入泛型：

泛型，允许在定义类、接口、方法时使用类型形参。

这个形参在声明变量、创建对象、调用方法时动态调用

泛型类：

```java
public class FX<E>{
	private E e;
	public FX(E e){
		this.e = e ;
	}
		
	public E getE(){
		return e ;
	}
}
```

```java
public class T1 {
	public static void main(String[] args) {
		FX<Integer> f = new  FX<>(123);
		FX<String> f1 = new  FX<String>("St");
		System.out.println(f.getE());
		System.out.println(f1.getE());
	}
	
}
```

虽然程序只定义了一个类，但实际用时会产生无数个类。只要参数不同。但是其本质没有发生变化。f 和f1获得的字节码对象相同。

泛型方法：

```java
public class FX {
	public <T> void show (T t){
		System.out.println(t);
	}
}
```

```java
public class FXDemo {
	public static void main(String[] args) {
		FX f1 = new FX();
		f1.show("刘德华");
		f1.show(100);
		f1.show(true);
	}
}
```

泛型接口：

```java
public class ArrayList<E> extends AbstractList<E>{
}
```

Java中的泛型这一概念提出的目的，导致其只是作用于代码`编译阶段`，

在编译过程中，对于正确检验泛型结果后，会将泛型的相关信息擦出，

也就是说，成功编译过后的class文件中是不包含任何泛型信息的。

泛型信息不会进入到`运行时阶段`。



## 下面搬运 “有关通配符？解惑  ” 的一部分

转自[Java 通配符解惑](http://www.linuxidc.com/Linux/2013-10/90928.htm)

```java
public class Animal {
	private String name;
	public Animal(String name) {
		this.name = name;
	}
	
	public void eat() {
		System.out.println(getName() + " can eat.");
	}
	
	public String getName(){
		return name;
	}
}
 
public class Cat extends Animal {
	public Cat(String name) {
		super(name);
	}
	public void jump(){
		System.out.println(getName() + " can jump.");
	}
}
 
public class Bird extends Animal {
	public Bird(String name) {
		super(name);
	}
	public void fly(){
		System.out.println(getName() + " can fly.");
	}
}
 
public class Magpie extends Bird {
	public Magpie(String name) {
		super(name);
	}
	public void sing(){
		System.out.println(getName() + 
				" can not only eat,but sing");
	}
}
首先我们看一下无通配符的使用示例，如下：
public class AnimalTrainer {
	public void act(List<Animal> list) {
		for (Animal animal : list) {
			animal.eat();
		}
	}
}
测试代码如下：
public class TestAnimal {
	public static void main(String[] args) {
		AnimalTrainer animalTrainer = new AnimalTrainer();
		//Test 1
		List<Animal> animalList = new ArrayList<>();
		animalList.add(new Cat("cat1"));
		animalList.add(new Bird("bird1"));
		
		animalTrainer.act(animalList);	//可以通过编译
		
		//Test 2
		List<Cat> catList = new ArrayList<>();
		catList.add(new Cat("cat2"));
		catList.add(new Cat("cat3"));
		
		animalTrainer.act(catList);		//无法通过编译
	}
}

```

如上，Test 1 的执行应该可以理解的，不过顺带提醒一下的是，因为cat1和bird1都是Animal对象，自然可以添加List<Animal>里，具体解释可参考[Java泛型基础](http://www.linuxidc.com/Linux/2013-10/90922.htm) 。对于Test 2，无法通过编译是因为List<Cat>并不是List<Animal>子类，传入参数有误，也就无法通过编译了。现在尝试去修改AnimalTrainer.act()代码，让它变得更为通用的一点，即不仅仅是接受List<Animal>参数，还可以接受List<Bird>等参数。那如何更改呢？？

#### 一、通配符的上界

List<Cat>并不是List<Anilmal>的子类型，使AnimalTrianer.act()方法变得更为通用（既可以接受List<Animal>类型，也可以接受List<Cat>等参数）。在java里解决办法就是使用通配符“？”，具体到AnimalTrianer,就是将方法改为act(List<？ extends Animal> list),当中“？”就是通配符，而“？ extends Animal”则表示通配符“？”的上界为Animal，换句话说就是，“？ extends Animal”可以代表Animal或其子类，可代表不了Animal的父类（如Object），因为通配符的上界是Animal，`因为通配符的上界是Animal。如下，为改进之后的AnimalTrianer`

```java
public class AnimalTrainer {
	public void act(List<? extends Animal> list) {
		for (Animal animal : list) {
			animal.eat();
		}
	}
}
再来测试一下，如下，发现Test 2 可以通过编译了：
public class TestAnimal {
	public static void main(String[] args) {
		AnimalTrainer animalTrainer = new AnimalTrainer();
		//Test 1
		List<Animal> animalList = new ArrayList<>();
		animalList.add(new Cat("cat1"));
		animalList.add(new Bird("bird1"));
		
		animalTrainer.act(animalList);	//可以通过编译
		
		//Test 2
		List<Cat> catList = new ArrayList<>();
		catList.add(new Cat("cat2"));
		catList.add(new Cat("cat3"));
		
		animalTrainer.act(catList);		//也可以通过编译
	}
}
```

经过上述分析，可以知道List<Animal>和List<Cat>都是List<? extends Animal>的子类型，类似有List<Bird>,List<Magpie>也是List<? extends Animal>的子类型。现总结如下，对于通配符的上界，有以下几条基本规则：（假设给定的泛型类型为G，(如List<E>中的List),两个具体的泛型参数X、Y，当中Y是X的子类（如上的Animal和Cat））

- G<? extends Y> 是 G<? extends X>的子类型（如List<? extends Cat> 是 List<? extends Animal>的子类型）。
- G<X> 是 G<? extends X>的子类型（如List<Animal> 是 List<? extends Animal>的子类型）
- G<?> 与 G<? extends Object>等同，如List<?> 与List<? extends Objext>等同。

学到这里，可能会遇到一些疑惑的地方，或者说事理解不透的地方，先观察如下两段代码片段，判断一下其是否可行？？

```java
public void testAdd(List<? extends Animal> list){
		//....其他逻辑
		list.add(new Animal("animal"));
		list.add(new Bird("bird"));
		list.add(new Cat("cat"));
	}
```

```java
List<? extends Animal> list = new ArrayList<>();
list.add(new Animal("animal"));
list.add(new Bird("bird"));
list.add(new Cat("cat"));
```

先分析如下：因为“？ extends Animal”可代表Animal或其子类（Bird，Cat），那上面的操作应该是可行的。事实上是”**不行**“，即无法通过编译。为什么呢？？

在解释之前，再来重新强调一下已经知道的规则：在List<Aimal> list里只能添加Animal类对象及其子类对象（如Cat和Bird对象），在List<Bird>里只能添加Bird类和其子类对象（如Magpie），可不能添加Animal对象（不是Bird的子类），类似的在List<Cat>和List<Magpie>里只能添加Cat和Bird对象（或其子类对象，不过这没有列出）。现在再回头看一下testAdd（）方法，我们知道List<Animal>、List<Cat等都是List<？ extends Animal>的子类型。先假设传入的参数为为List<Animal>,则第一段代码的三个“add”操作都是可行的；可如果是List<Bird>呢？？则只有第二个“add”可以执行；再假设传入的是List<Tiger>（Tiger是想象出来的，可认为是Cat的子类），则三个“add”操作都不能执行。

现在反过来说，给testAdd传入不同的参数，三个“add”操作都可能引发类型不兼容问题，而传入的参数是未知的，所以java为了保护其类型一致，禁止向List<? extends Animal>添加任意对象，不过却可以添加 **null****，**即list.add(null)是可行的。有了上面谈到的基础，再来理解第二段代码就不难了，因为List<? extends Animal>的类型“？ extends Animal”无法确定，可以是Animal，Bird或者Cat等，所以为了保护其类型的一致性，也是不能往list添加任意对象的，不过却可以添加 null。

先总结如下：不能往List<? extends Animal> 添加任意对象，除了null。

另外提醒大家注意的一点是，在List<? extends Animal> 可以是Animal类对象或Bird对象等（只是某一类对象），反过来说，在List<? extends Animal> list里的都是Animal对象，即Bird也是Animal对象，Cat也是Animal对象（用java的语言来说就是子类可以指向父类，父类却不能指向子类），那么在Animal里的所有方法都是可以调用的，如下：

​	for (Animal animal : list) { animal.eat(); }