---
layout: post
title:  "抽象类、接口"
date:   2017-11-1
categories: Java
tags: 抽象类 接口
---

* content
{:toc}
## 匿名对象：

匿名对象即无名对象,直接使用new关键字来创建对象。

<!-- more -->

---

```java
匿名对象的应用场景：
当方法只调用一次的时候可以使用匿名对象
可以当作参数进行传递，但是无法在传参之前做其他的事情
```

```java
class Student {
	String name;
	int age;
	
	public void study() {
		System.out.println("好好学习");
	}
}
```

```java
public class Test {
	public static void main(String[] args) {
        System.out.println(new Student.study());
}
}
```

## final关键字:

-  final： 修饰符，可以用于修饰类、成员方法和成员变量
-  final所修饰的类：不能被继承，不能有子类
-  final所修饰的方法:不能被重写
-  final所修饰的变量：是不可以修改的，是常量

### 常量:

在程序执行的过程中，其值不可以发生改变的量.

   字符串常量	用双引号括起来的内容(“HelloWorld”)
   整数常量	所有整数(12,-23)
   小数常量	所有小数(12.34)
   字符常量	用单引号括起来的内容(‘a’,’A’,’0’)
   布尔常量	较为特有，只有true和false
   空常量	null



# 抽象类:

​	分析事物时，发现了共性内容，就出现向上抽取。会有这样一种特殊情况，就是方法功能声明相同，但方法功能主体不同。那么这时也可以抽取，但只抽取方法声明，不抽取方法主体。那么此方法就是一个抽象方法。

​	abstract:关键字，用于修饰方法和类

* 抽象方法：不同类的方法是相似，但是具体内容又不太一样，所以我们只能抽取他的声明，没有具体的方法体，没有具体方法体的方法就是抽象方法
* 抽象类：有抽象方法的类必须是抽象类



## 抽象类的特点：

* 抽象方法只能在抽象类里面

- 抽象类和抽象方法必须被abstract修饰
- 抽象类不能创建对象（不能实例化）
- 抽象类中可以有非抽象的方法
- 抽象类和类的关系也是继承
- 一个类继承了抽象类要么重写所有的抽象方法，要么他自己是抽象类

```java
abstract class Animal1 {
	public abstract void eat();
	
	//非抽象方法子类可以不重写
	public void run() {
		
	}
}
class Cat1 extends Animal1 {
	@Override
	public void eat() {
		System.out.println("猫吃鱼");
		
	}
	
}
abstract class Dog1 extends Animal1 {
	public void eat() {
		System.out.println("狗吃屎");
	}
}
```

### 抽象类的成员特点：

  	成员变量

  	可以有成员变量

  	可以有常量

  	成员方法

  	可以有抽象方法

  	可以有非抽象方法

  	构造方法

  	可以有构造方法的，需要对抽象类的成员变量进行初始化

**抽象类关键字abstract可以和哪些关键字共存?**

1.private：

私有的方法子类是无法继承到的，也不存在覆盖，而abstract和private一起使用修饰方法，abstract既要子类去实现这个方法，而private修饰子类根本无法得到父类这个方法。互相矛盾。

2.final: 

  	抽象类不能和final共存,因为抽象类自身无法创建对象,我们需要通过子类创建对象,一旦抽象类使用final关键字,那么抽象类就没有子类抽象方法不能和final共存,因为抽象方法后期需要被子类重写,一旦加final无法重写   

3.static:

  	抽象方法不能和static关键字共存,因为一旦加static我们就可以通过类名直接访问抽象方法,由于抽象方法没有方法体,没有任何意义,也不允许这样做抽象类中是否可以不定义抽象方法?

​	是可以的，那这个抽象类的存在到底有什么意义呢？不让该类创建对象,方法可以直接让子类去使用



# 接口;

*  接口是功能的集合，同样可看做是一种数据类型，是比抽象类更为抽象的”类”。
*  接口只描述所应该具备的方法，并没有具体实现，具体的实现由接口的实现类(相当于接口的子类)来完成。
*  这样将功能的定义与实现分离，优化了程序设计。



接口定义时需要使用interface关键字

虽然声明时使用的为interface关键字的编译后仍然会产生.class文件

定义格式：

```java
public interface 接口名 {
抽象方法1;
抽象方法2;
}
```

接口中的方法全是抽象方法,直接new接口来调用方法没有意义,Java也不允许这样干。

类与接口的关系为实现关系，即类实现接口。实现的动作类似继承，只是关键字不同，实现使用implements。

```java
class 类 implements 接口 {
	重写接口中方法
} 
```

在类实现接口后，该类就会将接口中的抽象方法继承过来，此时该类需要重写该抽象方法，完成具体的逻辑。

### 接口中成员的特点:

1. 接口中可以定义变量，但是变量必须有固定的修饰符修饰，public static final 所以接口中的变量也称之为常量，其值不能改变。
2. 接口中可以定义方法，方法也有固定的修饰符，public abstract
3. 接口不可以创建对象。
4. 子类必须覆盖掉接口中所有的抽象方法后，子类才可以实例化。否则子类是一个抽象类。

### 接口和类的关系

- 类与类之间:继承关系,一个类只能直接继承一个父类,但是支持多重继承
- 类与接口之间:只有实现关系,一个类可以实现多个接口
- 接口与接口之间:只有继承关系,一个接口可以继承多个接口

```java
interface InterA extends InterB {
	public abstract void method();
}
interface InterB {
	public abstract void function();
}
interface InterC extends InterA {
	
}
class Demo implements InterC {
	@Override
	public void method() {
		// TODO Auto-generated method stub
		
	}
	@Override
	public void function() {
		// TODO Auto-generated method stub
		
	}
}
```

`注意`:空实现也是实现。

## 接口的思想:

我们都知道电脑上留有很多个插口，而这些插口可以插入相应的设备，这些设备为什么能插在上面呢？

主要原因是这些设备在生产的时候符合了这个插口的使用规则，否则将无法插入接口中，更无法使用。发现这个插口的出现让我们使用更多的设备。接口的出现方便后期使用和维护，一方是在使用接口（如电脑），一方在实现接口（插在插口上的设备）。

例如：笔记本使用这个规则（接口），电脑外围设备实现这个规则（接口）。

集合体系中大量使用接口   

 Collection接口        

​	List接口           

​		ArrayList实现类          

 		LinkedList实现类       

​	 Set接口



### 接口优点

1. 类与接口的关系，实现关系，而且是多实现，一个类可以实现多个接口，类与类之间是继承关系，java中的继承是单一继承，一个类只能有一个父类，打破了继承的局限性。
2. 对外提供规则（USB接口）
3. 降低了程序的耦合性（可以实现模块化开发，定义好规则，每个人实现自己的模块，提高了开发的效率）