---
layout: post
title:  "类，方法，关键字static"
date:   2017-10-29
categories: Java
tags: 类 方法 static 面向对象思想
---

* content
{:toc}
# 面向对象思想

面向对象思想就是不断的创建对象，使用对象，指挥对象做事情

---

- 面向过程：

  强调的是过程，所有事情都需要自己完成

- 面向对象:

  是一种更符合我们思想习惯的思想(懒人思想，我把事情自己不做，交给别人去做) 可以将复杂的事情简单化（对使用者来说简单了，对象里面还是很复杂的）将我们从执行者变成了指挥者角色发生了转换

# 类与对象

Java中最基本的单位是类,Java中用class描述事物：

* 成员变量就是事物的属性
* 成员方法就是事物的行为

类：是一组相关的属性和行为的集合

对象：是该类事物的具体体现

举例：类 学生

​              对象 班长

定义类的语法：

```java
修饰符 class 类名 {
}
```

学生类：

```java
public class Student(){
}
```

在Java中使用`new`关键字来创建对象

​	通过 `对象.方法名()`  的形式调用方法

## 变量：

定义变量的语法：

```java
数据类型 变量名 = 初始化值;
int a = 1 ;
```

变量分为成员变量和局部变量

1. 在类中的位置不同	 

   ​	成员变量：类中，方法外	 

   ​	局部变量：方法中或代码块中或者方法声明上(形式参数)

2. 在内存中的位置不同         

   ​	成员变量：堆内存                

   ​	局部变量：栈内存

3. 初始化值的问题        

   ​	成员变量：有默认值        

   ​	局部变量：没有默认值。必须先定义，赋值，最后使用      



## 方法

面向过程的语言是由一个个函数组成，而在Java是由一个个类构成。

方法在功能上和函数是非常相似的；但是地位下降，方法不能独立存在必须依赖类。

所以方法不能和函数一样独立执行，必须使用类或对象调用。

注意：同一个类的一个方法调用另一个方法是有默认调用者的。如果调用的是普通方法则默认是this调用；

如果是静态方法则默认是类调用。

定义方法的语法：

```java
修饰符 方法返回值类型 方法名(形参列表){
    方法体；
    return 返回值;
}
```

求和方法：

```java
public int getSum(int a , int b){
      int c = a + b ;
      return c ;
}
```

### 方法调用:

* 单独调用
* 输出调用
* 赋值调用

#### 有`明确返回值`的方法调用：

1. 单独调用，没有意义
2. 输出调用，有意义，但是不够好，因为我不一定非要把结果输出
3. 赋值调用，推荐方式

#### `void`修饰的方法：无返回值

void类型方法的调用

只能单独调用

```java
public class GetSum {
	// 求和的方法
	public static int sum(int a, int b) {
		return a + b;
	}
	public static void main(String[] args) {
		// 单独调用
		 sum(10,20);
		// 输出调用
		 System.out.println(sum(10,20));
		// 赋值调用
		int s = sum(10, 20);
		// s+=100;
		System.out.println("s:"+s);
	}
}
```

### 方法重载：

在同一个类中，允许存在一个以上的同名方法，只要它们的参数个数或者参数类型不同即可。

方法重载特点:

与返回值类型无关，只看方法名和参数列表

```java
public class MethodDemo {
	public static void main(String[] args) {
		int a = 10;
		int b = 20;
		// 求和
		int result = sum(a, b);
		System.out.println("result:" + result);
		int c = 30;
		// 求和
		result = sum(a,b,c);
		System.out.println("result:"+result);
	}
	
	
	//两个float类型的数据求和
	public static float sum(float a,float b) {
		return a + b;
	}
	// 三个整数的求和
	public static int sum(int a,int b,int c) {
		return a + b + c;
	}
	// 两个整数的求和
	public static int sum(int a, int b) {
		return a + b;
	}
}
```

### 方法中参数传递：

方法的参数是基本类型的时候：

形式参数的改变不影响实际参数。

 

  形式参数：用于接收实际数据的变量

  实际参数：实际参与运算的变量

```java
public class ArgsDemo {
	public static void main(String[] args) {
		// 定义变量
		int a = 10;
		int b = 20;
		System.out.println("a:" + a + ",b:" + b);// a:10,b:20
		change(a, b);
		System.out.println("a:" + a + ",b:" + b);// a:10,b:20
	}
	public static void change(int a, int b) { // a=10,b=20
		System.out.println("a:" + a + ",b:" + b);
		a = b; 
		b = a + b;
		System.out.println("a:" + a + ",b:" + b);// a:20,b:40
	}
}
```

方法的参数是`引用类型`的时候：

形式参数的改变直接影响实际参数。

## 关键字static：

static能修饰成员变量，不能修饰局部变量。

所以成员变量分为： 

* 实例变量           
* 类变量

类变量生命周期和类相同。它从类一开始加载就存在；

而实例变量与对象共存亡（实例即对象）。

类存在，可执行：

```
类.类变量
```

对象存在，可执行：

```
对象.实例变量
```

对象也可以调用类变量：

```
对象.类变量
```

如果对象修改类变量的值，那下一个对象再访问的就是修改之后值。所以类变量由所有对象共享。

### 静态方法

static修饰的方法是静态方法。

静态方法：

* 可以调用静态的成员变量
* 可以调用静态的成员方法
* 不可以调用非静态成员变量
* 不可以调用非静态成员方法
* 静态方法只能调用静态的成员

非静态方法：

* 可以调用静态的成员变量
* 可以调用静态的成员方法
* 可以调用非静态的成员变量
* 可以调用非静态的成员方法

#### 静态优点:

1. 对对象的共享数据提供单独空间的存储，节省空间，没有必要每一个对象都存储一份
2. 可以直接被类名调用,不用在堆内存创建对象
3. 静态成员可以通过类名直接访问,相对创建对象访问成员方便  

#### 静态弊端:

访问出现局限性。（静态虽好，但只能访问静态）

#### 静态应用

* Math类中所有的成员都被静态修饰,因此我们可以直接通过类名访问

  * Math类的构造方法被private,无法创建对象,也就无法通过对象来访问	

  Math类中的成员

Math 类包含用于执行基本数学运算的方法。数学操作常用的类。